- センスとスキル
  - あれができる、これができると言ってるうちはまだまだ
    - スキルは語れる
  - スキルを優先した結果センスが劣化する。。
- **スキルのデフレとセンスのインフレ**
  - 技術の本質
    - 人間がそれまでやっていたことの外部化
    - なぜ仕事を外部化するか
      - 優れているから
  - AI は技術の1つ
- 激動期トラップ
- 仕事の分類
  - 4象限
    - 認知的な仕事 - 肉体的な仕事
    - 定型的 - 非定型的
  - 第一・二次産業革命
    - 肉体的 × 定型的
  - 第三次産業革命
    - 認知的 × 定型的
    - コンピュータとネット
  - 第四次産業革命
    - 認知的 × 非定型的
    - AI
- タスクの外部化による変化
  - 供給量が増える
  - 需要が増えない限り、競争が激化する
    - どうやって需要を獲得するか
    - センス
  - ボトルネックは移動する
    - ボトルネックは常に需要側にある
- 知的生産のボトルネックは？
  - AI の弱点
    - 仮想空間内で記号化された二次情報しか扱えない
- 分析と統合
  - AI は統合が苦手
  - スキルが分析を志向するのに対して、センスは統合
- 測定できるものは管理できる
  - たとえ組織の目的を損なうことになろうとも
  - ドラッカー
  - 測りすぎの問題
- **仕事と作業**
  - 仕事は結果責任を伴う
  - 作業は結果責任を伴わない
- 結果責任
  - 数値に分解できない、全体感
- 競争戦略としての『違い』
  - better
    - 特定の物差しで測れる
  - different
- 戦略の本質は better ではなく different
  - 戦略に正解があるならそれはもはや戦略ではない
- 非連続の中の連続
  - 新規性と需要の関係
- センス？
  - 磨き方に定型的な方法はない
  - ボトルネックである需要を掴むために実践を通じて習得
  - 開くべきところと閉じるべきところの感覚
    - 五感を使った直接経験は開くべき
    - 判断基準は自分の中で閉じるべき
  - いざとなれば自分ができる点
    - 便利だから代替させているが、いざとなればできること
    - 判断ができない？

## 1

- 人間という情報処理システム
  - 時間も情報の処理能力も無限ではない
  - 五感というセンサー
- 知的インプットのソース
  - 本と人と旅
  - インプットの時はアウトプットを意識している
- インプットのセンスはタグづけに集約される
  - タグの自然淘汰
  - タグ数の上限 10-20 程度にする
    - **情報の豊かさが中位の貧困を作る**
- 異化
  - 当たり前だと思っていることを、あえて見知らぬものとして捉え直すこと
- 人間が変わる方法
  - 時間の使い方
  - 付き合う人
  - 住む場所

## 2

- 自分の外に出して自由に組み合わせる
  - 忘れるための方法
    - ストレージの本質
- タグ優先でのストレージへの保存
  - センスが良くなればストレージも軽くなる
  - いい話、タグ
- 素材と部品
  - 素材がいくつか集まって部品
- 知識と知恵
  - 

## 3

- 解よりも理解
  - 理解は外部化できない
    - 理解負債は人間にたまる
      - 技術負債はコードに貯まる
  - 理解こそ思考の起点
    - 要するにこういうことだ、という腹落ちする理解
    - 理解 -> 構造構築
- **常に批判的に読む**
  - クリティーク
- 対概念
  - ２要因理論
- stack in the middle
  - 毒にも薬にもなってないのではないか
- 生成 AI
  - 理解 -> 批判、という思考の本質の逆
- 腰の軽さ

## 4

- 趣味の output or 仕事の output?
  - 自分のためか人のためか
  - 理想
    - 動機は自分、評価は他人
- **起点**に自分の仮説があるか
  - **価値基準を自分の中に持つ**
- 選択肢を、上位の目的に照らして取捨選択
- プロセスを楽しめる？
  - 中央値から逸脱した output?
- ウケるかウケないか
- センス
  - 自由演技する箇所
  - 規定演技 <-> 自由演技の線引き

